SUJET: הלכות ציצית
SUJET_FR: Lois du Tsitsit
---
SEIF 1
TITRE: Obligation de la mitsva du Tsitsit
HEBREU: א מצות עשה מן התורה שמי שיש לו בגד צמר או בגד פשתים שיש בו ארבע כנפות, ורוצה ללובשו, צריך להטיל בו ציציות בד' הכנפות. והזהיר במצות ציצית זוכה ורואה פני שכינה. ושקולה מצות ציצית כנגד כל המצוות כולן, שנאמר "וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם". [ילקוט יוסף ספר על הלכות ציצית, סימן ח' הערה א', עמוד א'].
FRANCAIS: C'est un commandement positif de la Torah que celui qui possède un vêtement de laine ou de lin ayant quatre coins, et qui souhaite le porter, doit y attacher des Tsitsit aux quatre coins. Celui qui est vigilant dans la mitsva du Tsitsit a le mérite de voir la face de la Présence divine (Chekhina). La mitsva du Tsitsit équivaut à l'ensemble de toutes les mitsvot, comme il est dit : "Vous le verrez et vous vous souviendrez de tous les commandements de l'Éternel et vous les accomplirez". [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 2
TITRE: Transgression en l'absence de Tsitsit
HEBREU: ב כל הלובש בגד שהוא חייב בציצית ולא הטיל בו ציצית, ביטל מצות ציצית. ואמרו בגמרא כל מי שאין לו ציצית בבגדו עובר בחמשה עשין, ופירש רש"י, שהן: ועשו, ונתנו, והיה, וראיתם, וגדילים תעשה לך. ואם הוא של שאר מינין, ביטל מצוה מדרבנן. [ילקוט יוסף ספר על הלכות ציצית, מהדורת תשס"ד, עמוד ב'. ובמהדורת תשס"ו עמוד ד'].
FRANCAIS: Quiconque porte un vêtement soumis à l'obligation du Tsitsit sans y avoir mis de franges annule la mitsva du Tsitsit. Il est dit dans la Guemara que quiconque n'a pas de Tsitsit à son vêtement transgresse cinq commandements positifs, que Rachi explique ainsi : "ils feront", "ils mettront", "il sera", "vous verrez", et "tu te feras des franges". S'il s'agit d'autres matières, il annule une mitsva d'ordre rabbinique. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 3
TITRE: Port du grand Talith pour prier
HEBREU: ג יש להזהר שבזמן שקורא קריאת שמע ומתפלל שחרית יהיה עם ציצית. וראוי שזה יהיה טלית גדול, ולא יסמוך על הטלית קטן. ומכל מקום אם אין לו טלית גדול, ואם יתעכב עד שישיג טלית גדול, יש חשש שיעבור זמן תפלה, או שיפסיד תפלה בצבור, יתפלל בלי טלית גדול, ויסמוך על מה שלובש טלית קטן העשוי כהוגן, וכשיעור, ואל יתעכב יותר. ואף על פי כן ראוי ללבוש טלית גדול, מפני שפעמים והטלית קטן אין בו כשיעור, ואין יוצאים בו ידי חובת המצוה. ועוד טעמים. [שאר"י ח"א עמ' צג. ילקו"י ציצית, מהדורת תשס"ד, עמ' יב. ושם עמ' יז, המקור ללבישת טלית גדול. ועוד שם עמ' יג, דמצות ציצית אינה מצוה חיובית אלא קיומית. ועוד שם עמו' יד, הקורא ק"ש בלא טלית אם נחשב כמעיד עדות שקר בעצמו].
FRANCAIS: Il faut veiller, au moment de lire le Chema et de prier Cha'harit, à porter des Tsitsit. Il convient que ce soit un grand Talith (Talith Gadol), sans s'appuyer uniquement sur le petit Talith (Talith Katan). Toutefois, s'il n'a pas de grand Talith et que s'attarder pour s'en procurer un lui ferait manquer l'heure de la prière ou la prière en public, il priera sans grand Talith. Il s'appuiera alors sur le petit Talith qu'il porte, à condition qu'il soit fait correctement et selon les dimensions requises, sans s'attarder davantage. Néanmoins, il convient de porter un grand Talith car, parfois, le petit Talith n'a pas la taille requise et on ne s'acquitte pas de l'obligation de la mitsva par son biais. Il y a également d'autres raisons. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 4
TITRE: Retrait du Talith après la prière
HEBREU: ד טוב שלא להסיר את הטלית מעליו עד אחר אמירת "עלינו לשבח". ומכל מקום מי שממהר למקום עבודתו וכדומה, רשאי להסיר מעליו הטלית קודם עלינו לשבח. [ראה להלן סימן כד]. ואין להסיר את הטלית כי אם לאחר חליצת התפילין. [ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמוד יט. ובמהדורת תשס"ו עמוד יד. שארית יוסף ח"א עמוד צד].
FRANCAIS: Il est bon de ne pas retirer le Talith avant d'avoir récité "Alénou Léchabéa'h". Toutefois, celui qui est pressé de se rendre sur son lieu de travail ou autre, est autorisé à retirer le Talith avant "Alénou Léchabéa'h". [Voir ci-dessous le chapitre 24]. On ne doit retirer le Talith qu'après avoir ôté les Téfilines. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 5
TITRE: Garder le petit Talith pour dormir
HEBREU: ה טוב ונכון שלא להסיר את הטלית קטן מעליו גם בעת השינה. וכן מנהגינו. ומכל מקום אם החום כבד וקשה לישן עם טלית קטן, רשאי להסירו קודם השינה. וגם בזה אם יכול להחמיר על עצמו תבא עליו ברכה. [ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמ' כ. ובמהדורת תשס"ו עמ' טו. שארית יוסף ח"א עמ' צד. ושם הערה אם יש איסור בל תוסיף בלבישת טלית בלילה].
FRANCAIS: Il est bon et juste de ne pas retirer le petit Talith même pendant le sommeil. Telle est notre coutume. Toutefois, si la chaleur est forte et qu'il est difficile de dormir avec le petit Talith, on est autorisé à le retirer avant de s'endormir. Même dans ce cas, si l'on parvient à être rigoureux, une bénédiction reposera sur cette personne. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 6
TITRE: Acquitter le petit Talith le matin
HEBREU: ו הלן בטליתו בלילה אין צריך לברך עליו בבוקר, ויכוין בברכת הטלית גדול לפטור הטלית קטן. ואין צריך למשמש בטלית קטן בעת שמכוין עליו לפוטרו. ואם פשט את הטלית קטן בלילה קודם השינה, ולובשו בבוקר, אף שמעיקר הדין רשאי לברך עליו, רבים נהגו לפוטרו בברכה על הטלית גדול, כמו שיבואר להלן סימן טז. [ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמוד כג. ובמהדורת תשס"ו עמוד טז. ושאר"י ח"א עמ' צו].
FRANCAIS: Celui qui dort avec son petit Talith la nuit n'a pas besoin de réciter de bénédiction pour ce dernier le matin ; il aura l'intention, lors de la bénédiction sur le grand Talith, d'en acquitter le petit Talith. Il n'est pas nécessaire de toucher le petit Talith au moment où l'on a l'intention de l'acquitter. S'il a retiré le petit Talith la nuit avant de dormir et le remet le matin, bien que selon la stricte loi il soit en droit de réciter la bénédiction dessus, beaucoup ont l'habitude de l'acquitter via la bénédiction du grand Talith, comme cela sera expliqué au chapitre 16. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 7
TITRE: Intention requise lors de l'enveloppement
HEBREU: ז יכוין בהתעטפו שצונו הקדוש ברוך הוא להתעטף בציצית כדי שנזכור את כל מצותיו לעשותם. ואם לא כיוון כך, יש לחוש משום מה שנאמר ותהי יראתם אותי מצות אנשים מלומדה. [ונחלקו הפוסקים אם לא כיון אם יצא ידי חובת המצוה או לא]. [ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמוד כה. ובמהדורת תשס"ו עמוד יח. ושאר"י ח"א עמוד צה].
FRANCAIS: En s'enveloppant, on aura l'intention de se rappeler que le Saint Béni soit-Il nous a ordonné de nous envelopper de Tsitsit afin de nous souvenir de tous Ses commandements pour les accomplir. Si l'on n'a pas eu cette intention, il y a lieu de craindre l'application du verset "leur crainte envers moi n'est qu'un commandement d'hommes appris par routine". [Les décisionnaires divergent pour savoir si celui qui n'a pas eu cette intention s'est acquitté ou non de la mitsva]. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 8
TITRE: Intention absente lors de l'enveloppement a posteriori
HEBREU: ח בדיעבד מי שכיון רק לקיים את המצוה בלבד, יצא. וגם אם לא כיון כלל לשם מצוה, יש אומרים שאם מוכח שלובש הטלית לשם מצוה יצא ידי חובת המצוה, ועל כל פנים יכוין כך כשייזכר, אף בעודו לבוש. [ילקו"י ציצית עמוד כו, ושאר"י ח"א עמוד צט].
FRANCAIS: A posteriori, celui qui a eu l'intention uniquement d'accomplir la mitsva s'en est acquitté. Même s'il n'a eu aucune intention pour la mitsva, certains avis affirment que s'il est évident qu'il porte le Talith en vue de la mitsva, il est quitte de son obligation. Quoi qu'il en soit, il devra formuler cette intention dès qu'il s'en souviendra, même s'il est encore vêtu du Talith. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 9
TITRE: Récitation du Léchèm Yi'houd avant l'enveloppement
HEBREU: ט יש נוהגים לומר "לשם יחוד" לפני הברכה וההתעטפות בציצית, כדי לכווין לצאת ידי חובת המצוה. ויש המסתפקים בברכה שדי בה כדי לעורר לכווין לשם מצוה. ואם אמירת הלשם יחוד מעוררת אותו לשים לב ולכוין לשם מצוה, נכון מאד לומר לשם יחוד קודם ההתעטפות בציצית. [ובלבד שלא יפסיד על ידי כך תפלה בצבור]. [ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמוד כז, ובמהדורת תשס"ו עמוד כ'. ושאר"י ח"א עמוד ק'].
FRANCAIS: Certains ont l'habitude de réciter le "Léchèm Yi'houd" avant la bénédiction et l'enveloppement du Tsitsit, afin de se concentrer pour s'acquitter de la mitsva. D'autres estiment que la bénédiction suffit pour éveiller l'intention en vue de la mitsva. Si la récitation du Léchèm Yi'houd l'aide à prêter attention et à se concentrer, il est très approprié de le réciter avant de s'envelopper de Tsitsit. [À condition que cela ne lui fasse pas manquer la prière avec la congrégation]. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 10
TITRE: Ajout spécifique dans le Léchèm Yi'houd
HEBREU: י טוב לומר בנוסח הלשם יחוד שאומר קודם ההתעטפות בציצית, שציונו הקב"ה להתעטף בציצית כדי שנזכור כל מצותיו לעשותם. [ילקו"י ציצית עמ' לא. ושאר"י ח"א עמ' קא].
FRANCAIS: Il est bon de mentionner dans le texte du Léchèm Yi'houd, récité avant de s'envelopper de Tsitsit, que le Saint Béni soit-Il nous a ordonné de nous envelopper de Tsitsit afin de nous souvenir de tous Ses commandements pour les accomplir. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 11
TITRE: Prononciation du Nom Divin dans Léchèm Yi'houd
HEBREU: יא אמרו חז"ל ההוגה את השם באותיותיו אין לו חלק לעולם הבא. ואף ההוגה שם ה' במילוי אותיותיו, דהיינו שאומר כל אות בפני עצמה, הרי הוא בכלל הוגה את השם באותיותיו. ולכן בנוסח ה"לשם יחוד" צריך לומר, ליחדא שם יו"ד ק"י בוא"ו ק"י. ולא להזכיר ח"ו שם הוי"ה. [ילקו"י על הל' ציצית עמ' לב. ובמהדו' תשס"ו עמ' כג. שאר"י ח"א עמ' קב].
FRANCAIS: Nos Sages ont dit que celui qui prononce le Nom divin selon ses lettres n'a pas de part au monde futur. Même celui qui prononce le Nom de Dieu en épelant ses lettres (en énonçant chaque lettre individuellement), est considéré comme prononçant le Nom selon ses lettres. Par conséquent, dans la formule du "Léchèm Yi'houd", il faut dire "Léya'hada chem You"d Ké"y bé Va"v Ké"y", et ne surtout pas prononcer le nom Tétragramme. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 12
TITRE: Mettre le Tsitsit dans un endroit impur
HEBREU: יב מי שנמצא במקום מטונף, לאונסו, שאסור לו לברך שום ברכה כלל, מותר לו ללבוש ציצית בלא ברכה, אחר שאי אפשר שיקיים המצוה באופן אחר. [ילקו"י שם. ושאר"י א' עמ' קג].
FRANCAIS: Celui qui se trouve contraint d'être dans un endroit sale (impur), où il lui est formellement interdit de réciter une quelconque bénédiction, est autorisé à revêtir le Tsitsit sans bénédiction, puisqu'il lui est impossible d'accomplir la mitsva autrement. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 13
TITRE: Texte de la bénédiction du grand Talith
HEBREU: יג נוסח הברכה על הטלית "אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית". [ולענין טלית קטן ראה להלן סימן טז]. [ילקו"י הלכות ציצית, עמוד לד. ושאר"י עמו' קד. ושם בדין ברכה לאחר העיטוף].
FRANCAIS: Le texte de la bénédiction sur le Talith est : "Acher kidechanou bemitsvotav vetsivanou lehitatef betsitsit" (qui nous a sanctifiés par Ses commandements et nous a ordonné de nous envelopper de Tsitsit). [Concernant le petit Talith, voir ci-dessous le chapitre 16]. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 14
TITRE: Bénédiction erronée sur le grand Talith
HEBREU: יד אם טעה ובירך על טלית גדול "על מצות ציצית", או "להתלבש בציצית", וכיוצא, יצא. [ילקו"י ציצית מהדורת תשס"ד, עמוד לח. ובמהדו' תשס"ו עמו' כז. ושאר"י ח"א עמוד קו].
FRANCAIS: S'il s'est trompé et a récité sur un grand Talith la bénédiction "Al mitsvat Tsitsit" ou "Lehitlabech betsitsit" ou similaire, il s'est acquitté de son obligation. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 15
TITRE: Voyellisation du mot Lehitatef
HEBREU: טו מנהגינו לומר להתעטף בציצית, בניקוד שוא תחת הבי"ת, ולא בפת"ח. ואם טעה ובירך להתעטף בציצית בניקוד פת"ח תחת הבי"ת, יצא, ואין צריך לחזור ולברך. [ילקו"י ספר על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד, עמוד לט. ובמהדורת תשס"ו עמוד כח. שארית יוסף ח"א עמוד קז].
FRANCAIS: Notre coutume est de dire "Lehitatef betsitsit", avec la voyelle Cheva sous la lettre Beth, et non avec un Pata'h ("ba'tsitsit"). S'il s'est trompé et a béni "Lehitatef ba'tsitsit" avec un Pata'h sous le Beth, il est quitte et n'a pas besoin de répéter la bénédiction. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 16
TITRE: Bénédiction et enveloppement en position debout
HEBREU: טז יש לברך להתעטף בציצית מעומד. וגם העטיפה בטלית צריכה להיות מעומד. [ילקו"י ציצית מהדורת תשס"ד עמוד מ'. שאר"י ח"א עמ' קז. ושם עמ' קח אם ברכה על הטלית הוי ברכת הנהנין].
FRANCAIS: Il faut réciter la bénédiction "Lehitatef betsitsit" en étant debout. L'enveloppement dans le Talith doit également se faire en position debout. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 17
TITRE: Bénédiction ou enveloppement assis a posteriori
HEBREU: יז מי שעבר ובירך על הטלית בישיבה, יצא, ואף אם התעטף בציצית בישיבה, בדיעבד יצא. [ילקוט יוסף הלכות ציצית מהדורת תשס"ד, עמוד מג. ובמהדו' תשס"ו עמ' לא. שאר"י ח"א עמ' קי].
FRANCAIS: Celui qui a transgressé et récité la bénédiction sur le Talith en étant assis est quitte. Même s'il s'est enveloppé du Tsitsit en étant assis, a posteriori, il en est quitte. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 18
TITRE: Personne malade ou âgée s'enveloppant assise
HEBREU: יח לפיכך חולה או זקן שקשה להם לעמוד, יכולים לברך ולהתעטף מיושב, דשעת הדחק כדיעבד דמי. [ילקו"י ספר על הלכות ציצית, מהדורת תשס"ד, עמוד מה. שאר"י ח"א עמוד קי].
FRANCAIS: Par conséquent, un malade ou une personne âgée pour qui il est difficile de se tenir debout, peuvent réciter la bénédiction et s'envelopper en étant assis, car une situation de force majeure est assimilée à un cas a posteriori. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 19
TITRE: Moment de la bénédiction avant l'enveloppement
HEBREU: יט יברך קודם הלבישה בשעה שכבר אוחז בידו את הטלית, ולא בעת שהטלית עדיין מקופלת, שכל המצוות מברך עליהם עובר לעשייתן. [ילקו"י על הלכות ציצית עמוד מה. שאר"י ח"א עמוד קיא. ושם בהערה באורך בענין ברכה על הדלקת נר של שבת אחר ההדלקה, דאף שזו מצוה נמשכת, כיון שנוסח הברכה נתקן בלשון להדליק, אין לברך אחר ההדלקה. ולא דמי למזוזה. ועוד שם, אם ברכת האירוסין הויא ברכת המצוות או ברכת השבח. ואם בעינן בברכות השבח עובר לעשייתן. ועוד שם, שאין לעשות יחוד מיד אחר החופה, ובדין ברכה על מצות צדקה. וצדקה בלילה, וברכת אירוסין בחרש].
FRANCAIS: Il récitera la bénédiction avant de s'en revêtir, au moment où il tient déjà le Talith dans sa main, et non pas quand le Talith est encore plié, car toutes les bénédictions sur les mitsvot doivent être récitées juste avant leur accomplissement. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 20
TITRE: Pas de manipulation pendant la bénédiction
HEBREU: כ ראוי שלא להתעסק בשעת הברכה עם הטלית, כגון להוציאו ולהכינו לעיטוף, אלא יעשה כל זה קודם הברכה. ומיד אחר הברכה יתעטף בציצית. [ואמנם מעיקר הדין אין בזה איסור]. [ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמו' סח. ובמהדורת תשס"ו עמוד מט].
FRANCAIS: Il convient de ne pas manipuler le Talith au moment de la bénédiction, par exemple pour le sortir et le préparer à l'enveloppement, mais on fera tout cela avant la bénédiction. Immédiatement après la bénédiction, il s'enveloppera du Tsitsit. [Cependant, selon la stricte loi, cela n'est pas interdit]. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 21
TITRE: Tenir le Talith à deux mains
HEBREU: כא בשעת הברכה יאחוז את הטלית בשתי ידיו, ואין צריך להקפיד לאחוז הטלית דוקא ביד ימין. [ילקו"י ציצית מהדו' תשס"ד, עמ' סט. ובמהדו' תשס"ו עמ' מט. ושאר"י ח"א עמ' קכו].
FRANCAIS: Au moment de la bénédiction, il tiendra le Talith à deux mains, et il n'est pas nécessaire de veiller à le tenir exclusivement avec la main droite. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 22
TITRE: Embrasser les Tsitsit par amour de la mitsva
HEBREU: כב יש נוהגים כשמוציאים את הטלית גדול מן הכיס ללובשו, מנשקים את הציציות של ארבע כנפות ביחד. וכן בעת שפושטים הטלית מעליהם ומקפלים אותו, אוחזים בד' הציציות ומנשקים אותם. וכל זה לחיבוב מצוה. [ילקו"י על הל' ציצית, מהדורת תשס"ד, עמוד ע'. ובמהדורת תשס"ו עמוד נ. שארית יוסף ח"א עמוד קכז].
FRANCAIS: Certains ont coutume, lorsqu'ils sortent le grand Talith de son sac pour le revêtir, d'embrasser ensemble les Tsitsit des quatre coins. De même, lorsqu'ils retirent le Talith et le plient, ils tiennent les quatre Tsitsit et les embrassent. Tout ceci est fait par amour de la mitsva. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 23
TITRE: Pas d'interruption pour embrasser les Tsitsit
HEBREU: כג אין להפסיק בין הברכה לעטיפה, ולכן מה שיש מנשקים את הציציות בין הברכה למעשה העטיפה, אינו מנהג נכון, שיש לחוש בזה להפסק בין הברכה לעשיית המצוה, ולכן יש לבטל מנהגם. ובדיעבד שעבר ונישק את הציציות בין הברכה להתעטפות, אינו חוזר לברך. ויש נוהגים לנשק את שפת הטלית קודם הברכה. ולא נהגנו בזה. [שארית יוסף ח"א עמוד קכז. ילקו"י ציצית עמ' ע'. [ובתשס"ו עמ' נא]. ושם עמו' עא לנשק התפילין בין גאולה לתפלה].
FRANCAIS: On ne doit pas s'interrompre entre la bénédiction et l'enveloppement. C'est pourquoi, l'habitude de certains d'embrasser les Tsitsit entre la bénédiction et l'action de s'envelopper n'est pas une bonne coutume, car on peut craindre une interruption entre la bénédiction et l'accomplissement de la mitsva. Il faut donc abolir cette coutume. A posteriori, si l'on a transgressé et embrassé les Tsitsit entre la bénédiction et l'enveloppement, on ne répétera pas la bénédiction. Certains ont coutume d'embrasser le bord du Talith avant la bénédiction, mais nous n'avons pas cette pratique. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 24
TITRE: Une bénédiction pour plusieurs personnes
HEBREU: כד אף-על-פי שמצוה מן המובחר שכאשר כמה בני אדם מתעטפים בציצית בבית הכנסת, אחד מברך לכולם ברכת להתעטף בציצית, משום ברוב עם הדרת מלך, מכל מקום לא נהגו כן, אלא כל אחד מברך לעצמו, והיינו משום שאין הכל בקיאים לצאת ולהוציא, ושאני מברכת הקידוש וכדומה שרגילים לכוין בזה. ואם בירך אחד בשביל כולם, ואחד מהקהל דיבר קודם שהתעטף בציצית, אבל אחר שהמברך התעטף, אין צריך לחזור ולברך, דספק ברכות להקל. ואם המברך דיבר קודם שהתעטף, והשומעים לא הפסיקו בדיבור, אינם צריכים לחזור ולברך. וטוב שיהרהרו ברכת להתעטף בציצית בלבם. [שאר"י ח"א עמוד קכח. הליכות עולם ח"א עמוד שמז. ילקו"י על הל' ציצית עמוד עב. ושם, מתי אמרינן "ברוב עם הדרת מלך", ושם עמו' עו, אחד בירך לכולם ואחד השומעים דיבר קודם קיום המצוה.].
FRANCAIS: Bien qu'il soit préférable pour accomplir la mitsva de manière optimale, lorsque plusieurs personnes s'enveloppent de Tsitsit à la synagogue, qu'une seule personne récite la bénédiction pour toutes au nom du principe "la gloire du roi est dans la multitude du peuple", on n'a toutefois pas l'habitude d'agir ainsi. Chacun bénit pour lui-même, car tous ne sont pas experts pour s'acquitter et acquitter autrui, contrairement à la bénédiction du Kiddouch où l'on a l'habitude de s'y concentrer. Si une personne a récité la bénédiction pour toutes les autres, et qu'un membre de l'assemblée a parlé avant de s'envelopper, mais après que celui qui a béni se soit enveloppé, il n'a pas besoin de répéter la bénédiction, car en cas de doute sur les bénédictions, on se montre indulgent. Si le récitant a parlé avant de s'envelopper, mais que les auditeurs n'ont pas parlé, ces derniers n'ont pas besoin de répéter la bénédiction. Il est bon qu'ils pensent à la bénédiction dans leur esprit. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 25
TITRE: Acquitter autrui de la bénédiction
HEBREU: כה ומכל מקום אם בירך האחד וכיון לפטור את חבירו, וגם חבירו נתכוין לצאת, אפילו לא ענה אמן אחר ברכתו, יצא ידי חובת הברכה. [שאר"י ח"א עמ' קלא. ילקו"י על הל' ציצית עמוד פא. ושם בדין "שומע כעונה" כשלא ענה אמן, ועוד שם עמוד פב, בדין "אף על פי שיצא מוציא"].
FRANCAIS: Quoi qu'il en soit, si une personne a récité la bénédiction avec l'intention d'acquitter son prochain, et que le prochain a eu l'intention de s'en acquitter, même s'il n'a pas répondu Amen après la bénédiction, il est quitte de son obligation de bénir. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 26
TITRE: Procédure d'enveloppement du Talith
HEBREU: כו סדר עטיפת הטלית צריך להיות באופן זה: מיד לאחר ברכת "להתעטף בציצית", יתעטף בטלית על ראשו, כשארבע כנפות הטלית יורדות כנגד פניו, שתים לצד ימין ושתים לצד שמאל, ולאחר מכן יאחז את הצד הימני שכנגד פניו, וישליך אותו לאחוריו על כתפו השמאלית, וטוב שישהה כך כדי שיעור הילוך ארבע אמות, ואחר כך יאחז את הצד השמאלי, וישליכנו גם כן לאחוריו על כתפו השמאלית, באופן שכל ארבע הכנפות יהיו מונחות מאחוריו, וישהה כך כדי שיעור הילוך ארבע אמות, ואחר כך יוריד הטלית על גופו, ויניח שתי ציציות לפניו ושתים לאחוריו, שיהיה מסובב במצוה. והנוהגים להוריד את הטלית על כל גופם, ואחר כך להתעטף בראש כנז', יש להם על מה שיסמוכו. [שארית יוסף ח"א עמ' קלד, ילקו"י על הל' ציצית, עמ' פה. ובמהדו' תשס"ו עמ' סא. ושם עמוד פט שאין להורות להחמיר נגד מרן הש"ע, ודחה מי שרצה להביא ראיה מדין זה שצריך להורות להחמיר נגד מרן].
FRANCAIS: L'ordre d'enveloppement du Talith doit être le suivant : immédiatement après la bénédiction, il s'enveloppera du Talith sur sa tête, de sorte que les quatre coins pendent devant lui, deux à droite et deux à gauche. Ensuite, il prendra le côté droit qui est devant lui et le jettera en arrière sur son épaule gauche, et il est bon qu'il patiente ainsi le temps de marcher quatre coudées. Puis, il prendra le côté gauche et le jettera également en arrière sur son épaule gauche, de sorte que les quatre coins reposent derrière lui. Il patientera ainsi le temps de marcher quatre coudées, après quoi il rabaissera le Talith sur son corps et placera deux Tsitsit devant lui et deux derrière lui, afin d'être entouré par la mitsva. Ceux qui ont l'habitude de descendre le Talith sur tout leur corps, puis de s'envelopper la tête comme mentionné, ont sur quoi s'appuyer. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 27
TITRE: Ne pas couvrir le visage avec le Talith
HEBREU: כז יש להקפיד שהעטיפה בטלית לא תהיה באופן שיכסה את כל הפנים והעינים, אלא העטיפה צריכה להיות על הראש וסביב הצואר והסנטר, למטה מפיו. והנוהגים לכסות את פניהם ועיניהם בשעת העטיפה, מנהג טעות הוא בידם, ועליהם לשנות מנהגם. [ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמוד צא. ובמהדורת תשס"ו עמוד סו. שארית יוסף ח"א קלו].
FRANCAIS: Il faut veiller à ce que l'enveloppement du Talith ne couvre pas tout le visage ni les yeux, mais qu'il se fasse sur la tête et autour du cou et du menton, en dessous de la bouche. Ceux qui ont l'habitude de se couvrir le visage et les yeux lors de l'enveloppement ont une coutume erronée et doivent la modifier. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 28
TITRE: Couvrir la tête avec le Talith
HEBREU: כח לאחר שנתעטף בטלית גדול בשעת הברכה וכיסה בו את ראשו, ואחר כך הורידו על גופו כנ"ל, רשאי להורידו על כתפיו, בזמן התפלה. ומכל מקום נכון לכסות הראש בטלית עד סוף התפלה. [ילקו"י על הל' ציצית, עמוד צג. ובמהדו' תשס"ו עמוד סז. ושאר"י ח"א עמוד קלז].
FRANCAIS: Après s'être enveloppé du grand Talith lors de la bénédiction, en ayant couvert sa tête, puis l'avoir abaissé sur son corps comme mentionné ci-dessus, il est autorisé à le laisser descendre sur ses épaules pendant la prière. Néanmoins, il convient de se couvrir la tête avec le Talith jusqu'à la fin de la prière. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 29
TITRE: Les célibataires couvrant leur tête
HEBREU: כט גם בחורים שעדיין לא נשאו אשה, ראוי שיכסו את ראשם בטלית בעת התפלה, ובפרט בתפלת הלחש. [ילקו"י הל' ציצית, עמוד צו. ובמהדו' תשס"ו עמ' סט. ושאר"י ח"א עמוד קמ].
FRANCAIS: Même les jeunes hommes qui ne sont pas encore mariés devraient se couvrir la tête avec le Talith pendant la prière, et en particulier pendant la prière silencieuse (Amida). [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 30
TITRE: Ne pas s'envelopper du tout annule la mitsva
HEBREU: ל הנוהגים שאינם מתעטפים בטלית כלל, ומשאירים את הטלית כרוך על צוארם בשעת התפלה, וארבע הכנפות מול פניהם, אינם יוצאים י"ח המצוה, והרי הם מברכים ברכה לבטלה. [ילקו"י על הל' ציצית, עמוד צז. ובמהדורת תשס"ו עמוד ע. ושאר"י ח"א עמוד קמ].
FRANCAIS: Ceux qui ont pour habitude de ne pas s'envelopper du tout avec le Talith, mais le laissent seulement enroulé autour de leur cou pendant la prière avec les quatre coins pendants devant eux, ne s'acquittent pas de la mitsva, et leur bénédiction est prononcée en vain. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 31
TITRE: Répondre au Kaddich pendant l'enveloppement
HEBREU: לא המברך "להתעטף בציצית", אין לו לדבר דברים בטלים בעודו מעוטף בו כעטיפת הישמעאלים, קודם שיוריד הטלית על גופו. ואם שמע קדיש או קדושה, קודם שיוריד הטלית על גופו, יענה עם הצבור, ואין בזה חשש הפסק. ואפילו אם רק הניחו על ראשו כדי להתעטף בו, ומיד שמע קדיש או קדושה, יענה, ואפילו אמן דברכות יש לו לענות, הואיל והתחיל במצוה, ולא נחשב הפסק אלא כשמפסיק בין הברכה לתחלת קיום המצוה. ואם בירך להתעטף בציצית ושמע מחבירו שסיים גם הוא ברכה זו, לא יענה אמן קודם שהניח הטלית על ראשו, וכל שכן שאין לענות אמן על ברכות אחרות. אולם אם עבר וענה אמן על ברכת ציצית של חבירו, בדיעבד לא יחזור לברך. [שארית יוסף ח"א עמ' קמא, ילקו"י על הל' ציצית, עמ' צח. ושם עמו' צט שאין לומר וידוי בין התקיעות בראש השנה].
FRANCAIS: Celui qui récite la bénédiction "Lehitatef betsitsit" ne doit pas prononcer de paroles futiles pendant qu'il est enveloppé "à la manière des Ismaélites", avant de rabaisser le Talith sur son corps. S'il entend le Kaddich ou la Kedoucha avant de l'avoir rabaissé, il répondra avec l'assemblée, et il n'y a pas lieu de craindre une interruption. Même s'il a seulement placé le Talith sur sa tête pour s'envelopper et entend immédiatement un Kaddich ou une Kedoucha, il répondra. Il devra même répondre Amen aux bénédictions, puisqu'il a déjà commencé la mitsva, l'interruption n'étant considérée que lorsqu'on s'arrête entre la bénédiction et le début de l'accomplissement de la mitsva. S'il a récité la bénédiction sur le Talith et entend son ami terminer cette même bénédiction, il ne répondra pas Amen avant d'avoir posé le Talith sur sa tête ; à fortiori, il ne doit pas répondre Amen à d'autres bénédictions. Cependant, s'il a transgressé et répondu Amen à la bénédiction du Tsitsit de son prochain, a posteriori il ne répétera pas la sienne. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 32
TITRE: Enveloppement du marié sous la 'Houpa
HEBREU: לב יש חתנים הנוהגים שאחר שבירכו בחופה [מבעוד יום] להתעטף בציצית, ומכסים את ראשם בציצית [ועדיין אינם עושים כעטיפת הישמעאלים], מיד מתחיל החזן לברך שבע ברכות, והחתן עונה אחריו אמן. ויש להם על מה שיסמוכו ואין בזה חשש הפסק. [ילקוט יוסף על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמוד קח. ובמהדורת תשס"ו עמוד עז. ושארית יוסף ח"א עמוד קמב].
FRANCAIS: Certains mariés ont la coutume, après avoir récité la bénédiction pour le Tsitsit sous le dais nuptial (avant la tombée de la nuit) et couvert leur tête (sans encore avoir fait l'enveloppement à la manière des Ismaélites), d'entendre immédiatement le chantre commencer les sept bénédictions auxquelles le marié répond Amen. Ils ont sur quoi s'appuyer et il n'y a pas à craindre une interruption. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 33
TITRE: Récitation de versets après l'enveloppement
HEBREU: לג יש נוהגים שאחר שבירכו להתעטף בציצית והתעטפו כמנהג הישמעאלים, אומרים פסוקים, כמו ה' צבאות עמנו וכו', או מה יקר חסדך וכו', עד כי עמך מקור חיים וכו', ואחר כך מורידים את הטלית על גופם. ויש לנוהגים כן על מה שיסמוכו, ואין לאסור בזה מצד הפסק. ומכל מקום לכתחלה ראוי לומר הפסוקים הנ"ל רק בהרהור הלב, ולא לבטא בשפתיו. [ילקו"י על הל' ציצית, עמוד קח. ושאר"י ח"א עמוד קמב. הליכות עולם חלק א' עמוד ג'].
FRANCAIS: Certains ont l'habitude, après avoir béni et s'être enveloppés du Tsitsit à la manière des Ismaélites, de réciter des versets, tels que "L'Éternel des armées est avec nous..." ou "Combien est précieuse Ta bonté...", jusqu'à "Car auprès de Toi est la source de la vie...", et ensuite ils rabaissent le Talith sur leur corps. Ceux qui agissent ainsi ont sur quoi s'appuyer, et il n'y a pas lieu de l'interdire pour cause d'interruption. Néanmoins, à priori, il convient de ne réciter ces versets qu'en pensée, sans les articuler des lèvres. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 34
TITRE: Séparer les fils du Tsitsit avant la bénédiction
HEBREU: לד קודם הברכה צריך להפריד חוטי הציצית זה מזה, שיהיה כל חוט וחוט בפני עצמו, ולא יסתבכו החוטים זה בזה, ונתנו סימן בשם האר"י ז"ל: ציצ"ת ראשי תיבות, צדיק יפריד ציציותיו תמיד. [ילקוט יוסף שם עמ' קט. ובמהדו' תשס"ו עמ' עח. ושארית יוסף ח"א עמ' קמג].
FRANCAIS: Avant la bénédiction, il faut séparer les fils du Tsitsit les uns des autres, afin que chaque fil soit distinct et qu'ils ne s'emmêlent pas. Un moyen mnémotechnique a été donné au nom du Ari zal : Tsitsit est l'acronyme de "Tsadik Yafrid Tsitsiotav Tamid" (Le juste sépare toujours ses Tsitsit). [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 35
TITRE: Séparer les fils du Tsitsit le Chabbat
HEBREU: לה אפילו בשבת אם רואה שהחוטים מסובכים זה בזה רשאי להפרידם, ואין בזה משום מתקן מנא, ולא שאר חששות. ורק בפעם הראשונה לאחר תליית וקשירת חוטי הציצית בטלית, אם הם מסובכים, אין להפרידם בשבת. אבל לאחר מכן מותר. [ילקו"י על הלכות ציצית, מהדורת תשס"ד עמוד קי. ובמהדורת תשס"ו עמוד עט. ושאר"י ח"א עמוד קמד].
FRANCAIS: Même le Chabbat, s'il voit que les fils sont emmêlés, il est autorisé à les séparer. Il n'y a pas là de crainte de transgresser l'interdit de "réparer un ustensile", ni aucune autre crainte. Ce n'est que la toute première fois, après avoir suspendu et noué les fils du Tsitsit au vêtement, que s'ils sont emmêlés, on ne doit pas les séparer pendant le Chabbat. Mais par la suite, c'est permis. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 36
TITRE: Vérification des fils avant la bénédiction
HEBREU: לו אחר שהפריד את חוטי הציצית זה מזה, מי שיש לו פנאי יבדוק גם את הציציות אם הם כשרים, קודם שיברך על הטלית, כדי שלא יברך ברכה לבטלה. ובפרט במקום חיבורם בכנפות הטלית. וגם טלית קטן נכון לבודקו קודם שלובשו. אולם מעיקר הדין אין צורך לבדוק את חוטי הציצית בכל יום לפני שמברך ומתעטף בציצית, וכן נוהגים. [וראה להלן סימן טז סעיף ב']. [ילקו"י שם מהדורת תשס"ד עמוד קיב. ושארית יוסף ח"א עמוד קמה].
FRANCAIS: Après avoir séparé les fils du Tsitsit, celui qui a le temps vérifiera également si les Tsitsit sont valides (Cachères) avant de réciter la bénédiction, afin de ne pas prononcer de bénédiction en vain, et en particulier à l'endroit de leur attache aux coins du vêtement. Il est également juste de vérifier le petit Talith avant de le revêtir. Cependant, selon la stricte loi, il n'est pas nécessaire de vérifier les fils du Tsitsit tous les jours avant de bénir et de s'envelopper, et telle est la coutume. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 37
TITRE: Entrée tardive à la synagogue
HEBREU: לז מי שנכנס מאוחר לבית הכנסת בשעה שהצבור התחילו כבר להתפלל, אין צריך לבדוק את חוטי הציצית, ואין בזה אפילו מדת חסידות, כדי שלא ידלג דבר מהתפלה. וכן אם הצניע הטלית במקום שמור, אין צורך לבודקו כלל בכל ענין. [והוא שבדק הציציות קודם שהכניס הטלית לאותו מקום שמור]. [ילקו"י ציצית, עמוד קיז. ושאר"י ח"א עמוד קמח].
FRANCAIS: Celui qui entre en retard à la synagogue, alors que l'assemblée a déjà commencé à prier, n'a pas besoin de vérifier les fils du Tsitsit. Il n'y a même pas là de trait de piété, ceci afin de ne pas sauter une partie de la prière. De même, s'il a rangé son Talith dans un endroit sûr, il n'a nul besoin de le vérifier dans tous les cas. [À condition qu'il ait vérifié les Tsitsit avant de ranger le Talith dans cet endroit sûr]. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 38
TITRE: Versets récités lors de la vérification
HEBREU: לח יש נוהגים לומר בעת בדיקת הציציות את הפסוקים "ברכי נפשי את ה', ה' אלוהי גדלת מאד הוד והדר לבשת, עוטה אור כשלמה, נוטה שמים כיריעה". [ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמוד קיח. ובמהדורת תשס"ו עמוד פה. ושאר"י ח"א עמוד קמט].
FRANCAIS: Certains ont l'habitude de réciter, lors de la vérification des Tsitsit, les versets : "Bénis l'Éternel, ô mon âme ! Éternel, mon Dieu, Tu es infiniment grand... Il s'enveloppe de lumière comme d'un manteau, Il déploie les cieux comme une tenture". [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 39
TITRE: Versets avant les bénédictions de la Torah
HEBREU: לט אם עדיין לא בירך ברכות התורה, נכון שלא לומר הפסוקים הנז', שיש לחוש לסברת הפוסקים המצריכים לברך ברכות התורה גם קודם אמירת פסוקים שלא בדרך קריאה ולימוד. [ילקו"י על הל' ציצית, מהדו' תשס"ד עמ' קיט. ובמהדו' תשס"ו עמ' פה. ושאר"י ח"א עמ' קמט].
FRANCAIS: Si l'on n'a pas encore récité les bénédictions de la Torah (Birkot HaTorah), il convient de ne pas réciter les versets mentionnés, car il faut tenir compte de l'opinion des décisionnaires qui exigent de réciter les bénédictions de la Torah même avant de prononcer des versets en dehors d'un cadre de lecture et d'étude. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 40
TITRE: Vérification des Tsitsit la veille de Chabbat
HEBREU: מ יש אומרים שהנוהגים לבדוק ולהפריד את חוטי הציצית לפני הברכה, יבדקו את הציציות בערב שבת, או ערב יום הכפורים, לפני הכנסת הטלית לנרתיקה, כדי שלא יהיה צורך לבדוק למחרת. ואמנם מעיקר הדין מותר לבדוק הציציות ולהפרידם זה מזה גם בשבת. ואם יש לו טלית מיוחדת לשבת, טוב שיבדקנה כשמקפלה במוצאי שבת. [ילקוט יוסף ספר על הלכות ציצית, עמוד קיט. ובמהדו' תשס"ו עמוד פה. ושאר"י ח"א עמוד קמט].
FRANCAIS: Certains disent que ceux qui ont l'habitude de vérifier et de séparer les fils du Tsitsit avant la bénédiction devraient le faire la veille de Chabbat, ou la veille de Yom Kippour, avant de ranger le Talith dans son sac, afin qu'il ne soit pas nécessaire de les vérifier le lendemain. Cependant, selon la stricte loi, il est permis de vérifier les Tsitsit et de les séparer même le Chabbat. S'il possède un Talith spécifique pour le Chabbat, il est bon qu'il le vérifie au moment de le plier à la sortie du Chabbat. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 41
TITRE: Porter le petit Talith sous les vêtements
HEBREU: מא מנהגינו שהטלית קטן לובשו תחת בגדיו, ובשעה שלובשו מסתכל בציצית, ובזה יוצא ידי חובת מצות וראיתם אותו, ואין צריך ללבוש את הטלית קטן על בגדיו. [ילקוט יוסף על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד עמ' קכ. ובמהדורת תשס"ו עמוד פו. שאר"י א' עמ' קנ].
FRANCAIS: Notre coutume est de porter le petit Talith sous les vêtements. Au moment de le revêtir, on regarde les Tsitsit, et par cela, on s'acquitte de la mitsva "et vous les verrez". Il n'est pas nécessaire de porter le petit Talith par-dessus ses vêtements. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 42
TITRE: Garder les fils du Tsitsit à l'intérieur
HEBREU: מב מנהגינו שגם הציציות מכוסות תחת הבגדים. וכן נהגו גדולי הדורות הספרדים, וכן ראוי להיות על פי הקבלה. ומנהג האשכנזים להוציא הציציות לחוץ. וגם למנהגם ההולך בין הגוים וירא שילעיגו עליו, אינו צריך להוציאם מחוץ לבגדיו. [שארית יוסף ח"א עמ' קנב. ילקו"י על הלכות ציצית מהדורת תשס"ד, עמוד קכה. ושם עמוד קכו בגדר "מוציא לעז על הראשונים". ועוד שם עמו' קכח בדין "כוחו של מנהג", ומתי אין להתחשב במנהג. וראה עוד בזה בספר הנז' עמו' שסו].
FRANCAIS: Notre coutume est que les franges du Tsitsit soient également cachées sous les vêtements. C'est ainsi que se conduisaient les grands rabbins Sépharades à travers les générations, et c'est ce qui convient selon la Kabbale. La coutume ashkénaze est de sortir les franges à l'extérieur. Mais même selon leur coutume, celui qui marche parmi les non-Juifs et craint qu'on se moque de lui, n'est pas tenu de les sortir par-dessus ses vêtements. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 43
TITRE: Contact des Tsitsit avec la peau
HEBREU: מג אף שהציציות נוגעות בבשר הירכים וכדומה, אין בזה כל איסור, ואין צריך להחמיר בזה. [ילקו"י הל' ציצית, מהדו' תשס"ד, עמוד קל. ובמהדו' תשס"ו עמ' צג. ושארית יוסף ח"א עמוד קנג].
FRANCAIS: Bien que les Tsitsit puissent toucher la chair des cuisses ou autres, il n'y a en cela aucun interdit, et il n'est pas nécessaire d'être rigoureux sur ce point. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 44
TITRE: Tolérance de la coutume ashkénaze
HEBREU: מד מנהג רבים מאחינו האשכנזים לילך עם הציציות בחוץ. ואין לחוש בזה ליוהרא. אולם אם הולכים בבית הקברות, יש להכניס את הציציות מתחת לבגדיהם. ומכל מקום אין להלך ברחובות קריה במשך שעות היום [שלא בזמן תפלת שחרית], עם טלית גדול מעל המעיל, שלעולם לא ישנה אדם ממנהג הבריות. [ילקוט יוסף ספר על הלכות ציצית, מהדורת תשס"ד עמוד קל. ובמהדורת תשס"ו עמוד צג. ושארית יוסף ח"א עמוד קנג].
FRANCAIS: La coutume de nombre de nos frères Ashkénazes est de marcher avec les Tsitsit sortis à l'extérieur. On ne doit pas considérer cela comme de l'orgueil (Youhara). Cependant, s'ils se promènent dans un cimetière, ils doivent rentrer leurs Tsitsit sous leurs vêtements. Néanmoins, il ne faut pas marcher dans les rues pendant la journée [en dehors de l'heure de la prière de Cha'harit] avec le grand Talith porté au-dessus du manteau, car l'homme ne doit jamais se différencier de la coutume de ses semblables. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 45
TITRE: Les étudiants sépharades en Yéchiva
HEBREU: מה אברכי הישיבות שהם מעדות המזרח, לא ישנו ממנהג אבותיהם ורבותיהם הקדמונים להוציא את הציציות החוצה, אלא יהיו מתחת למדיהם. וכן דעת מורינו הגאון רבי עזרא עטייה זצ"ל, ואמר שבן ספרד שמוציא את ציציותיו נחשב כעין מוציא לעז על הראשונים. [ילקו"י על הל' ציצית, עמ' קלב. ובמהדורת תשס"ו עמוד צה. ושארית יוסף ח"א עמוד קנד].
FRANCAIS: Les étudiants en Yéchiva issus des communautés orientales ne doivent pas modifier la coutume de leurs ancêtres et de leurs anciens maîtres en sortant les Tsitsit à l'extérieur, ils doivent plutôt les garder sous leurs vêtements. Telle était également l'opinion de notre maître, le Gaon Rabbi Ezra Attia (de mémoire bénie), qui disait qu'un Sépharade sortant ses Tsitsit est considéré comme jetant le discrédit sur les premiers Sages. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 46
TITRE: Exception pour les jeunes étudiants sépharades
HEBREU: מו בני ישיבות צעירים מעדות המזרח הרוצים להוציא את הציציות מחוץ לבגדיהם, וחשים בזה חיזוק ביראת שמים במקום מגוריהם, בכך שהם מתבדלים משכניהם שאינם הולכים בדרך התורה והמצוות, ומשייכים את עצמם למחנה בני התורה, רשאים לעשות כן, אך כאשר יינשאו ויתחזקו בתורה ויראת שמים, יחזרו למנהג אבותינו ורבותינו הספרדים, שלא היו מוציאים את הציציות מחוץ לבגדיהם. [שאר"י ח"א עמוד קנד. ילקו"י על הל' ציצית, מהדורת תשס"ד עמוד קלב. ובמהדורת תשס"ו עמוד צה].
FRANCAIS: Les jeunes étudiants en Yéchiva issus des communautés orientales qui souhaitent sortir leurs Tsitsit de leurs vêtements, trouvant en cela un renforcement dans la crainte du Ciel là où ils habitent, en se démarquant de leurs voisins qui ne suivent pas la voie de la Torah et des mitsvot pour s'identifier au camp des enfants de la Torah, y sont autorisés. Cependant, lorsqu'ils se marieront et se seront renforcés dans la Torah et la crainte du Ciel, ils reviendront à la coutume de nos pères et de nos maîtres Sépharades, qui ne sortaient pas les Tsitsit de leurs vêtements. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 47
TITRE: Les Baalé Téchouva sortant les Tsitsit
HEBREU: מז וכן בעלי תשובה המתחזקים בשמירת התורה והמצוות, הרוצים להוציא את הציציות מחוץ לבגדיהם כדי להיבדל מהסביבה החילונית בה הם נמצאים, רשאים לעשות כן. אבל אחר שיתחזקו בתורה ובמצוות, או אחר שיעברו להתגורר בסביבה של אנשים יראי שמים, יחזרו למנהג רבותינו הספרדים ויכניסו את הציציות מתחת לבגדיהם. [ילקו"י על הל' ציצית, עמוד קלג. ובמהדו' תשס"ו עמוד צה. ושאר"י ח"א עמוד קנה].
FRANCAIS: De même, les personnes revenant à la religion (Baalé Téchouva) qui se renforcent dans l'observance de la Torah et des mitsvot, et qui souhaitent sortir les Tsitsit pour se démarquer de l'environnement laïc dans lequel ils se trouvent, sont autorisés à le faire. Mais après s'être renforcés dans la Torah et les mitsvot, ou après avoir déménagé dans un environnement de personnes craignant le Ciel, ils devront revenir à la coutume de nos maîtres Sépharades et rentrer les Tsitsit sous leurs vêtements. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 48
TITRE: Sépharades étudiant dans une Yéchiva ashkénaze
HEBREU: מח בני ישיבות ספרדים הלומדים בישיבה שרובם הם יוצאי אשכנז הנוהגים להוציא את הציציות מחוץ לבגדיהם, אף-על-פי-כן לא ישנו ממנהג רבותינו, וטוב ונכון שלא יוציאו את הציציות מחוץ לבגדים מסיבה זו בלבד. ובדברים כגון אלה אין לחוש בזה משום איסור "לא תתגודדו". ולפיכך מן הראוי שרבני הישיבות הקדושות לא ידרשו מתלמידיהם הספרדים לשנות את מנהגם המבוסס על פי גדולי הדורות הספרדיים. ורק אם יתברר לרבני הישיבה שהוצאת הציציות מחוץ לבגדים לאותו בחור, תוסיף לו חיזוק בתורה ויראת שמים, בהיותו מתגורר בשכונה חילונית, וכדומה, רשאים להנהיגו לכתחלה להוציא ציציות בחוץ עד החתונה. [ילקו"י על הל' ציצית, במהדורת תשס"ד עמ' קלג. ובמהדורת תשס"ו עמוד צה. ושאר"י ח"א עמוד קנה. ושם עמוד קנז ספרדי הלומד בישיבה של אשכנזים כיצד ינהג].
FRANCAIS: Les étudiants sépharades étudiant dans une Yéchiva dont la majorité des élèves sont d'origine ashkénaze et ont la coutume de sortir les Tsitsit de leurs vêtements, ne modifieront pas pour autant la coutume de nos maîtres. Il est bon et juste de ne pas sortir les Tsitsit pour cette seule raison. Dans de telles questions, il ne faut pas craindre l'interdit de "ne vous divisez pas en factions" (Lo titgodedou). Par conséquent, il convient que les rabbins des saintes Yéchivot n'exigent pas de leurs élèves sépharades qu'ils modifient leur coutume, fondée sur les grands rabbins Sépharades à travers les générations. Ce n'est que s'il est évident pour les rabbins de la Yéchiva que le fait de sortir les Tsitsit apportera à cet étudiant un renforcement dans la Torah et la crainte du Ciel, étant donné qu'il vit dans un quartier laïc par exemple, qu'ils seront autorisés à le laisser faire à priori jusqu'au mariage. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 49
TITRE: Bénédiction sur un Talith revêtu avant l'aube
HEBREU: מט מי שהיה לבוש בציצית קודם שיאיר היום, וכשהאיר היום היתה הטלית עליו, יש אומרים שיברך על הטלית בשהיית המצוה עליו, אף-על-פי שעשאה בזמן שהיה פטור מן המצוה. ויש חולקים. ולכן ימשמש בטלית ויברך. [ילקוט יוסף על הלכות ציצית, מהדורת תשס"ד עמוד קלט. ובמהדורת תשס"ו עמוד ק'. ושאר"י ח"א עמוד קנח].
FRANCAIS: Celui qui s'est habillé avec les Tsitsit avant le lever du jour (l'aube), et qui portait toujours le Talith au lever du jour, certains estiment qu'il doit réciter la bénédiction sur le Talith en raison de la continuité de la mitsva, bien qu'il l'ait revêtu à un moment où il en était exempté. D'autres sont en désaccord. C'est pourquoi il touchera le Talith et récitera la bénédiction. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 50
TITRE: Le Talith tombé pendant qu'on le porte
HEBREU: נ אם נפלה טליתו מעליו, אפילו אם נפלה לגמרי, וחוזר ומתעטף בה, אינו צריך לחזור ולברך. [ילקו"י על הל' ציצית, עמוד קמ. ובמהדו' תשס"ו עמוד ק'. ושאר"י ח"א שם].
FRANCAIS: Si son Talith est tombé, même entièrement, et qu'il s'en enveloppe à nouveau, il n'a pas besoin de répéter la bénédiction. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 51
TITRE: Talith tombé pendant la prière de la Amida
HEBREU: נא יש אומרים שאם נפלה טליתו באמצע תפלת שמונה עשרה, והחזירוהו אחרים עליו, כשיסיים תפלת שמונה עשרה ימשמש בציציות ויברך. ולדידן אין לברך, דספק ברכות להקל. [ילקו"י על הל' ציצית, מהדו' תשס"ד עמ' קמא. ובמהדו' תשס"ו עמ' קא. ושאר"י ח"א עמוד קנט].
FRANCAIS: Certains disent que si le Talith est tombé au milieu de la prière de la Amida, et que d'autres personnes le lui ont remis sur les épaules, il touchera les Tsitsit à la fin de sa prière de la Amida et récitera la bénédiction. Pour nous, il ne faut pas la réciter, en vertu du principe "en cas de doute sur les bénédictions, on se montre indulgent". [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 52
TITRE: Retrait temporaire du Talith
HEBREU: נב הפושט טליתו על דעת לחזור ולהתעטף בה, כגון שרוצה להכנס לבית הכסא, אם הוא תוך חצי שעה, אין צריך לחזור ולברך עליה כשחוזר ללובשה. אבל אם פשט טליתו על דעת לחזור וללובשו, ושהה זמן ממושך חצי שעה או יותר צריך לחזור ולברך עליו. ובפרט אם קיפל הטלית והניחו לתוך הכיס. ואפילו אם פשט טליתו סתם, ולא חשב אז אם יחזור וילבשנו מיד או לא, לא יחזור לברך עליו, ואפילו אין עליו טלית קטן. ומכל מקום אם מחליף בגדיו וחוזר ולובש טלית קטן אחר שיש בו שיעור ברכה, אף-על-פי שהוא לובשו תיכף ומיד אחר שפשט את הראשון, יברך שנית על הטלית קטן האחר. וכן המנהג. והפושט טליתו מפני שרוצה להכנס לבית הכסא, והצבור עומד קרוב לסיום התפלה, וכגון שנמצאים בקוה אל ה', נכון שלא יחזור להתעטף בטלית, ויסיים את התפלה בלא טלית כלל. [ואמנם החולץ תפילין מפני שצריך להכנס לבית הכסא, וחוזר להניחן אפילו מיד לאחר מכן, צריך לחזור ולברך אפילו לא שהה אלא זמן מועט, ואפילו אם היתה דעתו מתחלה לחזור ולהניחם]. [ילקו"י על הל' ציצית עמ' קמב. ובמהדור' תשס"ו עמ' קא. ושאר"י ח"א עמ' קנט].
FRANCAIS: Celui qui retire son Talith avec l'intention de s'en envelopper à nouveau, par exemple s'il veut aller aux toilettes, n'a pas besoin de répéter la bénédiction s'il le remet en moins d'une demi-heure. Mais s'il a retiré son Talith avec l'intention de le remettre et qu'il s'est écoulé un temps prolongé (une demi-heure ou plus), il doit répéter la bénédiction, en particulier s'il a plié le Talith et l'a remis dans son sac. Même s'il a simplement retiré son Talith sans penser s'il allait le remettre immédiatement ou non, il ne répétera pas la bénédiction, même s'il ne porte pas de petit Talith. Néanmoins, s'il change de vêtements et remet un autre petit Talith ayant la taille requise pour la bénédiction, bien qu'il le porte immédiatement après avoir enlevé le premier, il récitera une seconde bénédiction sur ce nouveau petit Talith. Telle est la coutume. Celui qui retire son Talith pour aller aux toilettes alors que l'assemblée est proche de la fin de la prière, par exemple lorsqu'ils se trouvent au passage de "Kavé El Hachem", il convient de ne pas se réenvelopper du Talith et de terminer la prière sans aucun Talith. [Cependant, celui qui retire ses Téfilines pour aller aux toilettes et les remet, même immédiatement après, doit répéter la bénédiction, même s'il n'a patienté que peu de temps et même si son intention initiale était de les remettre]. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 53
TITRE: Plier le Talith équivaut à se déconnecter
HEBREU: נג הפושט טליתו וקיפל אותו ונתנו בתוך כיס הטלית, ולא חשב אם יחזור ללובשו או לא, כיון שקיפל הטלית הוה ליה כאילו חשב בפירוש שהוא פושטו על דעת שלא לחזור וללובשו, והסיח דעתו ממנו, וכשחוזר ללובשו יחזור ויברך עליו. וכן ראוי לעשות תמיד להוציא עצמו ממחלוקת. [ילקו"י ציצית, עמוד קמו. ובמהדו' תשס"ו עמ' קד. ושאר"י ח"א עמ' קסג].
FRANCAIS: Celui qui retire son Talith, le plie et le range dans son sac, sans avoir pensé s'il le remettrait ou non, le fait de l'avoir plié est considéré comme s'il avait explicitement pensé qu'il le retirait avec l'intention de ne pas le remettre, et il s'en est déconcentré. Lorsqu'il le revêtira à nouveau, il répétera la bénédiction. Il convient de toujours agir ainsi pour se soustraire à toute controverse. [Yalkout Yossef...]
---
SEIF 54
TITRE: Prêter son Talith à un ami
HEBREU: נד מותר להשאיל טליתו לחבירו הרוצה לעלות לספר תורה או לעלות לדוכן, ואחר העלייה לספר תורה או לדוכן מחזירנה לו וחוזר ומתעטף בה, ואין חשש במה שחוזר ולובש הטלית בלי ברכה, דאחר שנהגו שלא לברך ממילא אין כאן חשש כלל. [ילקו"י על הל' ציצית, במהדורת תשס"ד עמוד קמו. ובמהדורת תשס"ו עמוד קה. ושאר"י ח"א עמוד קסג].
FRANCAIS: Il est permis de prêter son Talith à un ami qui souhaite monter lire à la Torah ou pour la bénédiction des prêtres. Après la montée à la Torah ou la bénédiction, ce dernier le lui rend et il s'en enveloppe à nouveau. Il n'y a aucune crainte à remettre le Talith sans bénédiction, car, puisqu'on a pris l'habitude de ne pas réciter de bénédiction (dans ce cas), il n'y a de ce fait plus aucune crainte à avoir. [Yalkout Yossef...]
---