Seif 1:
1. Nous avons appris dans le traité Avot : Yehouda ben Téma disait : « Sois fort comme le léopard, léger comme l'aigle, rapide comme le cerf et courageux comme le lion, pour faire la volonté de ton Père qui est aux cieux. » Et on en a déduit quatre choses pour le service du Créateur. « Sois fort comme le léopard », car lorsqu’un homme accomplit une Mitsva, il ne doit pas avoir honte des gens qui se moquent de lui. « Léger comme un aigle », pour se dépêcher de fermer les yeux afin de ne pas voir le mal, car la vue des yeux est le commencement du péché. « Rapide comme un cerf », pour que les jambes courent vers une bonne chose. « Et courageux comme un lion », c'est le courage du cœur pour vaincre le penchant. C’est pourquoi, il se renforcera comme un lion pour se lever le matin au service de son Créateur, afin que ce soit lui qui éveille l'aube. En tout cas, il ne retardera pas l'heure de la prière et de la lecture du Chema. Et bien que celui qui accomplit les commandements de Dieu n'ait pas à avoir honte de ceux qui se moquent de lui, de toute façon, il ne se querellera pas et ne se disputera pas avec eux, afin de ne pas s'habituer au vilain défaut de l'effronterie.

Seif 2:
2. L'homme doit faire en sorte que ce soit chez lui une nature et une habitude constante de courir pour accomplir une Mitsva. Certains s'attardent dans leur sommeil et traînent chez eux, puis courent ensuite à la synagogue. Ce n'est pas là la qualité de l'empressement (Zrizout) ; car bien qu'on les voie courir et se presser, c'est uniquement parce qu'ils ont retardé leur lever, et courent donc pour rattraper le temps et arriver à la prière à la synagogue. Un homme doit toujours être empressé pour la prière et la Torah. Il ne doit pas se laisser entraîner par le sommeil et les plaisirs, ni laisser son mauvais penchant le séduire à la négligence à cause de sa richesse et de ses biens, car tout est éphémère et voué à disparaître, tandis que la Torah et sa récompense subsistent éternellement.

Seif 3:
3. Il faut se lever tôt le matin afin d'avoir le temps de se préparer à prier en public et dans la propreté, pour ne pas rater l'heure de la prière. Il était de coutume dans certaines communautés d'Israël que le bedeau (chamach) passe le matin frapper aux portes ou aux fenêtres pour réveiller les dormeurs pour la prière et le service de Dieu.

Seif 4:
4. L'homme ne doit pas penser que plus il dormira, plus cela sera bénéfique pour son corps. En effet, les médecins experts s'accordent à dire qu'un homme ne doit pas dormir moins de six heures, ni plus de huit heures. Dormir plus que cela nuit à la santé. Nos Sages ont dit dans la Guemara : « Le sommeil des justes est mauvais pour eux et mauvais pour le monde. » Car la Torah qu'ils étudient protège la génération, et lorsqu'ils s'interrompent de l'étudier, le malheur vient au monde. La Guemara dit aussi que le texte considère les érudits qui étudient la Torah la nuit comme s'ils accomplissaient le service des sacrifices. Le Talmud de Jérusalem ajoute que celui qui peine dans son étude en privé ne l'oublie pas de sitôt. Maïmonide a écrit : bien que ce soit une mitsva d'étudier le jour et la nuit, un homme n'acquiert la majeure partie de sa sagesse que la nuit. Par conséquent, celui qui veut mériter la couronne de la Torah veillera sur toutes ses nuits et n'en perdra aucune dans le sommeil, la nourriture et les conversations futiles, mais les consacrera à la Torah et aux paroles de sagesse.

Seif 5:
5. Il convient à l'homme de s'abstenir de dormir la journée afin de ne pas perdre de temps d'étude de la Torah. Cependant, si le fait de dormir un peu la journée lui permet d'étudier la nuit jusqu'à une heure plus tardive, ou s'il pourra étudier avec plus de concentration et d'approfondissement, il lui est alors permis de dormir de jour. Mais il ne devra pas dormir excessivement. De même, pendant le Chabbat, il est permis de dormir la journée.

Seif 6:
6. Certains disent qu'il convient à l'homme de dormir pendant la première moitié de la nuit, et d'étudier la Torah pendant la seconde moitié. Cela est bénéfique tant pour la santé du corps que pour la spiritualité et la réparation de l'âme. Cependant, dans notre Talmud et selon le Rambam, il est expliqué que le sommeil de fin de nuit, à l'approche de l'aube, est celui qui est bénéfique pour le corps. C'est pourquoi, s'il préfère étudier en début de nuit et dormir en seconde moitié, il y est autorisé. Si possible, il est bon d'étudier du coucher du soleil jusqu'à la sortie des étoiles, puis le matin avant et après l'aube, afin de joindre le jour et la nuit par l'étude de la Torah. Beaucoup ne le font toutefois pas, s'appuyant sur notre Guemara. L'essentiel est d'étudier de jour comme de nuit.

Seif 7:
7. Celui qui étudie la Torah tard la nuit et risque de ne pas se réveiller à temps pour lire le Chema et prier, doit s'arrêter d'étudier et réorganiser son temps. Mais s'il étudie tard et manque seulement la prière au lever du soleil (Nets), il y est autorisé si cela renforce son assiduité, à condition de ne pas rater l'heure limite du Chema. S'il doit se fier à l'horaire plus tardif du Gaon de Vilna au lieu du Magen Avraham pour l'heure du Chema en raison de son étude nocturne, il a sur qui s'appuyer. Toutefois, celui qui n'est pas absorbé par l'étude se doit de faire le maximum pour prier au lever du soleil (Nets) chaque jour.

Seif 8:
8. Lorsqu'il se réveille de son sommeil, il patientera un instant, puis se lèvera avec empressement pour le service de son Créateur, car c'est pour cela que l'homme a été créé. Toutefois, il ne se tiendra pas debout brusquement juste après le sommeil, car cela nuit à la santé. Même pour se lever pour la prière ou une mitsva, il doit patienter un peu avant de se lever. Le danger réside uniquement dans le fait de se lever sur ses pieds immédiatement ; s'asseoir sur son lit pour s'habiller ne comporte aucun risque. Cependant, il ne doit pas rester allongé oisivement. Les grands cabalistes veillaient à ne pas prononcer de paroles profanes avant d'avoir commencé les cantiques.

Seif 9:
9. Dès son réveil, il témoignera de sa foi envers le Créateur et récitera le Modé Ani. Il marquera une pause entre le mot 'bechemla' (avec miséricorde) et 'rabba emounatekha' (grande est Ta fidélité). Bien qu'il n'ait pas encore fait Nétilat Yadaïm et qu'un esprit d'impureté repose sur ses mains, ou que la chambre ne soit pas propre pour étudier la Torah, il est tout de même permis de dire le Modé Ani. La femme dira "Modah Ani". Certains veillent à se laver les mains immédiatement avant même de s'habiller, mais selon la stricte loi, on peut s'habiller et aller aux toilettes avant de faire l'ablution. Celui qui est strict selon le Zohar sera béni.

Seif 10:
10. L'essentiel du jour réside dans son commencement. C'est pourquoi il convient de consacrer le début de sa journée, dès le lever matin, au service de Dieu. Sa toute première pensée sera pour la grandeur du Créateur et pour la bonté qu'Il lui a témoignée en lui restituant son âme. De même, sa première marche, sa première parole et sa première action devront être orientées vers l'étude, la prière et le service divin, car tout découle du commencement.

Seif 11:
11. Pour un enfant mineur qui sait parler, il est bon et juste de l'habituer à dire en se levant de son sommeil : « Modé Ani Lefanékha etc. ». Et de l'éduquer à se laver les mains. [Yalkout Yossef sur les lois du réveil matinal, édition 5764, page 93].

Seif 12:
12. Ce qu'a dit le Roi David, que la paix soit sur lui (Psaumes 16:8) : « J'ai placé Dieu devant moi constamment », est un grand principe dans la Torah et dans les vertus des justes. Par conséquent, chacun doit prendre à cœur que le grand Roi, le Saint béni soit-Il, dont la gloire remplit toute la terre, se tient au-dessus de lui et voit ses actions, comme il est dit : « Si un homme se cache dans des cachettes, ne le verrai-Je pas, dit l'Éternel ». Et immédiatement, la crainte et la soumission devant le Nom béni lui parviendront, et il aura honte devant Lui. [Yalkout Yossef là-bas, édition 5764, page 94].

Seif 13:
13. Les remèdes appropriés pour renforcer l'homme dans la crainte du Ciel sont : d'être présent fréquemment à la synagogue et à la maison d'étude. Et de même, de rechercher la paix. Et de faire attention à accomplir le commandement positif de « tu te lèveras devant les cheveux blancs ». Et de même, de donner la dîme. Et de même, de mener ses affaires avec honnêteté. [Yalkout Yossef, lois du réveil matinal, page 96].

Seif 14:
14. Il a déjà été expliqué [au paragraphe 1] que celui qui accomplit les commandements de Dieu ne doit pas avoir honte des personnes qui se moquent de lui, mais il ne doit pas se quereller et se disputer avec eux, afin de ne pas s'habituer au vilain défaut de l'effronterie. [Et ce que nous avons écrit au paragraphe 1 qu'il est permis d'être effronté afin de les ramener au bien, cela s'applique uniquement s'il a tout fait par des voies pacifiques et que cela n'a pas été utile]. [Yalkout Yossef là-bas, page 98].

Seif 15:
15. Celui qui habite dans un endroit de non-Juifs, et que s'il marche dans la rue vers la synagogue en étant couronné du talit et des tefilin, la chose éveillera la colère des non-Juifs, il convient pour lui de s'abstenir de cela. [Yalkout Yossef là-bas, page 99].

Seif 16:
16. De toute façon, l'homme doit cacher et dissimuler ses bonnes actions autant qu'il le peut. Car la récompense de celui qui sert Dieu en secret est donnée par le Saint béni soit-Il Lui-même, tandis que la récompense de ceux qui agissent en public est donnée par les anges. [Yalkout Yossef sur les lois du réveil matinal, édition 5764, page 99].

Seif 17:
17. Celui qui accomplit une Mitsva ou un acte de piété, et qui souhaite modifier ses paroles par humilité, ou afin de ne pas paraître orgueilleux, il lui est permis de modifier, afin d'accomplir « et marche humblement avec ton Dieu ». [Yalkout Yossef là-bas, page 101. Che'ar Yossef tome 1, page 4].

Seif 18:
18. Avant la prière du matin, l'homme doit accepter sur lui l'amour de Dieu, et par cela il accomplit « et à Lui tu t'attacheras ». Et comme l'ont dit les Sages : « Et vous qui êtes attachés à Dieu etc. », est-il possible pour l'homme de s'attacher à la Présence Divine ? Mais plutôt, attache-toi à Ses commandements. C'est pourquoi il consacrera sa première pensée au Saint béni soit-Il, et ensuite toutes ses actions seront pour le bien. [Yalkout Yossef là-bas, page 103].

Seif 19:
19. On a pris l'habitude de dire chaque matin avant la prière : « J'accepte sur moi le commandement positif de tu aimeras ton prochain comme toi-même etc. ». Et grâce à cela, sa prière sera incluse dans l'ensemble des prières de tout Israël, et portera des fruits en Haut, même s'il n'a pas eu une intention parfaite. [Et grâce au fait qu'il aimera son prochain, de fait il ne volera pas son argent, ne le trompera pas en affaires ou en paroles, n'empiétera pas sur ses limites, ne causera pas de dommage à ses biens, et sera attentif aux choses entre l'homme et son prochain]. [Yalkout Yossef sur les lois du réveil matinal, page 104. Et là-bas en note une longue discussion sur les commandements entre l'homme et son prochain, des paroles de morale pour le renforcement des vertus, et voir encore à ce sujet au Siman 53].

Seif 20:
20. Peu de supplications avec intention valent mieux que beaucoup sans intention. [C'est pourquoi, celui qui est contraint et ne peut pas s'étendre dans les supplications, et qui les réduit en les disant avec intention, est considéré devant le Saint béni soit-Il comme celui qui a du temps libre et s'étend dans les supplications avec intention]. Que l'on fasse beaucoup ou peu, pourvu que l'on dirige son cœur vers le Ciel. Cependant, quiconque a la possibilité de multiplier la Torah et les Mitsvot, on ne peut pas dire à son sujet « que l'on fasse beaucoup ou peu » etc. Et ce que l'on trouve que des Sages dormaient bien la nuit, et de même mangeaient et buvaient abondamment, ils faisaient ainsi afin d'avoir la force d'étudier la Torah en profondeur, et avec une compréhension juste. Et ceux qui chassent le sommeil de leurs yeux, et qui ensuite étudient sans profondeur d'analyse, ce n'est pas la bonne voie. [Yalkout Yossef sur les lois du réveil matinal, page 111].

Seif 21:
21. La coutume du Ari (de mémoire bénie) était de ne pas prier à haute voix, même pour les Zemirot (cantiques), afin de manifester soumission, crainte et révérence devant l'Éternel. Cependant, le jour du Chabbat, il élevait légèrement la voix avec mélodie en l'honneur du Chabbat. Certains ont l'habitude de réciter les Zemirot, le Chema et ses bénédictions à haute voix et avec ferveur pour éveiller leur concentration. Tout dépend de chaque personne, selon ce qui l'aide à se concentrer. Il en va de même pour le balancement pendant la prière : certaines personnes arrivent à se concentrer en se balançant, en s'appuyant sur le verset "Tous mes os diront : Éternel...", tandis que d'autres arrivent très bien à se concentrer sans se balancer ; dans ce cas, il est préférable de ne pas se balancer. [Yalkout Yossef, là-bas page 112].

Seif 22:
22. Il est bon de réciter chaque jour le passage de la Ligature d'Isaac (Parachat Haakedah) afin de rappeler le mérite des Patriarches devant le Saint béni soit-Il, et aussi pour soumettre son penchant au service de Dieu, tout comme notre patriarche Isaac, que la paix soit sur lui, a fait don de sa vie. Il est très approprié de s'efforcer de lire l'introduction avant la prière, car l'introduction correspond au monde de l'Action (Assiya), et s'il la lit après la prière, il inverse l'ordre des mondes. Cependant, à Min'ha, notre coutume n'est pas de dire la Parachat Haakedah, à l'exception du jour de Kippour. La meilleure façon d'accomplir la mitsva est de s'envelopper du Talit avec les Tsitsit et de mettre les Téfiline avant de lire la Parachat Haakedah. Mais si l'heure du Talit et des Téfiline n'est pas encore arrivée, il peut lire la Parachat Haakedah et le verset "Chema Israël" des sacrifices même sans Téfiline. [Chéérit Yossef tome 1 page 9. Yalkout Yossef Lois du lever matinal page 113].

Seif 23:
23. Notre coutume est de réciter la Parachat Haakedah lors de l'office de Cha'harit, y compris le Chabbat et les jours de fête (Yom Tov), et il ne faut pas modifier cette pratique. [Chéérit Yossef tome 1 page 10. Yalkout Yossef là-bas page 115].

Seif 24:
24. Toutefois, celui qui arrive en retard à la synagogue le Chabbat et doit sauter une partie du début de l'office pour pouvoir prier avec la communauté [la prière silencieuse ou la répétition avec la communauté], certains décisionnaires affirment qu'il est préférable qu'il saute la Parachat Haakedah du Chabbat plutôt que de sauter les Psaumes. D'autres sont en désaccord et affirment qu'il doit sauter les Psaumes du Chabbat mais pas la Parachat Haakedah, puisqu'elle est plus fréquente. C'est cette dernière opinion qui est retenue pour la Halakha. [Là-bas page 116].

Seif 25:
25. Après la récitation de la Parachat Haakedah, on récite le verset "Il l'égorgera sur le côté de l'autel...", telle est la coutume des Séfarades. Cela se fonde sur le Midrach : Le Saint béni soit-Il a dit : "Je prends à témoin le ciel et la terre, que ce soit un non-Juif ou un Juif, au moment où ils lisent ce verset 'Tsafona lifné Hachem' (au nord devant l'Éternel), Je me souviens de la ligature d'Isaac." [On récite également le verset "Il l'égorgera..." avant le passage "Ézéhou mekoman"]. [Chéérit Yossef tome 1 page 13. Yalkout Yossef Lois du lever matinal éd. 2004 page 116].

Seif 26:
26. Il est bon de réciter chaque jour le passage du sacrifice perpétuel (Parachat Hatamid). [Cependant, la récitation du passage des sacrifices n'est pas une obligation absolue comme le reste de la prière, mais c'est une coutume juste et bonne]. Après la Parachat Hatamid, il est bon de réciter le chapitre "Ézéhou mekoman" (Quel est leur emplacement). [Là-bas page 117].

Seif 27:
27. Même les étudiants en Yéchiva et les érudits en Torah s'efforceront de réciter chaque jour le passage des sacrifices et "Ézéhou mekoman". [Certains ont écrit pour justifier les érudits qui ne récitent pas la section des sacrifices, etc., au motif qu'ils sont occupés à l'étude de la Torah. Cependant, de nos jours, il ne convient pas de s'appuyer sur cet argument, et il sied à tout érudit, et à plus forte raison à tout étudiant en Yéchiva, de lire chaque jour la Parachat Haakedah et tout l'ordre de la prière avec les sacrifices et "Ézéhou mekoman"]. [Là-bas page 117].

Seif 28:
28. La coutume est de réciter les passages des sacrifices et le chapitre "Ézéhou mekoman" également les jours de Chabbat et les jours de fête (Yamim Tovim). [Chéérit Yossef tome 1 page 10. Yalkout Yossef Lois du lever matinal éd. 2004, page 119].

Seif 29:
29. Il faut s'efforcer de réciter les passages des sacrifices précisément à la synagogue, à l'instar de l'offrande des sacrifices dans le Temple. Même ceux qui ne veillent pas à lire la section des sacrifices tous les jours, prendront soin, en temps d'épidémie et de maladie grave dans le monde, qu'à Dieu ne plaise, de lire les passages des sacrifices chaque jour, car cela possède une grande vertu protectrice, et son cœur sera assuré qu'aucun mal ne lui arrivera, car il sera préservé de toute chose néfaste. [Là-bas page 120].

Seif 30:
30. Certains ont la coutume de dire le passage de l'holocauste (Olah) et celui du sacrifice expiatoire (Hatat). Notre coutume n'est pas de les réciter, car nous nous appuyons sur la récitation du chapitre "Ézéhou mekoman" qui contient l'ordre de tous les sacrifices. De plus, nous ne récitons pas le passage de la Ménorah, car ce passage requiert le service du Temple ; d'autant plus qu'au sein de la lecture de l'encens, nous récitons déjà le verset "Il y fera fumer..." et nous y mentionnons les lampes. [Chéérit Yossef tome 1 page 15, et page 17. Yalkout Yossef Lois du lever matinal page 120].

Seif 31:
31. Il faut dire dans la maison de l'endeuillé, selon l'ordre de la prière, le passage des sacrifices, Pitoum Haktoret, Ézéhou mekoman, et Pata'h Eliyahou, et l'endeuillé lui-même les récitera également. Il en va de même pour le Cantique de la Mer (Chirat Hayam). Toutefois, dans un endroit où la coutume est de ne pas le réciter dans la maison de l'endeuillé, ils ne le diront pas.

Seif 32:
32. Notre coutume est de réciter le passage des sacrifices en étant assis. Celui qui prie avec la communauté et souhaite se montrer rigoureux en se tenant debout pour la récitation des sacrifices, alors que la communauté est assise et qu'il est évident qu'il se lève pour les sacrifices, doit craindre de faire preuve de prétention (Youhara), et il ne faut pas agir ainsi. La coutume est de dire "Yehi Ratzon" (Que ce soit Ta volonté) après la récitation des sacrifices. Certains ont l'habitude de dire un "Yehi Ratzon" stipulant "comme si j'étais redevable d'un sacrifice expiatoire...", mais notre coutume n'est pas de dire cela, car un sacrifice expiatoire (Hatat) nécessite une prise de conscience préalable [du péché], et une telle condition est inutile s'il ne sait pas qu'il a fauté.

Seif 33:
33. Certains décisionnaires affirment que les femmes doivent réciter le passage des sacrifices. Cependant, de nos jours, ce n'est pas la coutume de toutes les femmes de le faire, étant donné que, de toute façon, la récitation des sacrifices n'a pas non plus pour les hommes le statut d'une obligation absolue, mais constitue plutôt une coutume.

Seif 34:
34. A priori (Lekhat'hila), il faut réciter la Parachat Haakedah et le sacrifice perpétuel, etc., avant Baroukh Chéamar, afin de ne pas inverser l'ordre des mondes. Lorsque la communauté prie rapidement, il est juste de s'avancer pour prier posément en suivant l'ordre, afin de ne pas avaler des mots ou des lettres. Les Sages ont dit de manière allusive : "Tu feras une lucarne (Tsohar) à l'arche (Teiva / mot)", signifiant que chaque mot (Tévah) de la prière doit briller comme le soleil de midi (Tsohorayim), et qu'on doit les compter comme des perles. Ce n'est que s'il est arrivé en retard à la synagogue et qu'il n'a pas le choix, qu'il sautera les sacrifices pour les réciter après la prière [et il est d'ailleurs préférable de les sauter pour prier avec la communauté]. Néanmoins, si possible, il s'efforcera d'en dire au moins une partie. Toutefois, il prendra garde de ne pas les dire au milieu de la répétition de l'officiant (Hazarah), car il doit écouter la répétition et répondre Amen après les bénédictions.

Seif 35:
35. Les passages des sacrifices ne doivent être récités que de jour, car les sacrifices n'étaient offerts que de jour. C'est-à-dire à partir de l'aube (Amoud Hacha'har), qui correspond à soixante-douze minutes temporelles avant le lever du soleil (Hanets).

Seif 36:
36. Les travailleurs qui se lèvent tôt peuvent s'appuyer sur les décisionnaires qui affirment que l'heure de l'aube (Amoud Hacha'har) est d'environ quatre-vingt-dix minutes avant le lever du soleil, afin de pouvoir commencer le passage des sacrifices. Si, a posteriori, quelqu'un a lu les sacrifices pendant la nuit, il ne s'est pas acquitté de l'obligation de leur lecture.

Seif 37:
37. Il est permis de réciter dans la prière de Cha'harit le passage "Abayé havé mesader Seder Hamaarakha", sans faire de pause entre le mot "Abayé" et "havé", même si cela donne l'impression de prononcer le Tétragramme. Néanmoins, il est préférable de marquer une légère pause entre le mot "Abayé" et le mot "havé".

Seif 38:
38. Il est bon de réciter "Pitoum Haktoret" (la composition de l'encens) chaque matin avant les Zemirot avec une grande ferveur (Kavanah), ainsi que lors de la prière de Min'ha. Notre coutume est de dire avant "Pitoum Haktoret" : "Atah Hou Hachem Elokeinou..." (C'est Toi qui es l'Éternel notre Dieu...), et nous concluons par les 3 versets "Hachem Tsevaot...". La raison pour laquelle nous faisons précéder cette lecture de "Atah Hou Hachem Elokeinou...", est que lors de l'offrande de l'encens, il n'y avait que l'Éternel Seul. C'est pourquoi nous disons : "C'est Toi l'Éternel notre Dieu devant Qui nos pères ont fait fumer...", c'est-à-dire que devant Toi Seul, ils offraient l'encens. De plus, lors de notre lecture du sacrifice perpétuel, notre intention est que cette lecture remplace littéralement l'offrande réelle ; or, pour l'encens, nous ne demandons pas verbalement que notre lecture remplace l'offrande, car "s'il y manquait l'un de ses composants, il était passible de mort". Nous le pensons donc uniquement dans notre cœur, car l'intention du cœur n'est révélée qu'à l'Éternel, béni soit-Il, et Lui, béni soit-Il, ne tiendra pas rigueur si quelqu'un a omis quoi que ce soit.

Seif 39:
Il est bon et correct de lire les onze épices [du passage de la Qetoret] dans un livre, afin de ne sauter aucun mot, mais cela n'est pas indispensable a posteriori.

Seif 40:
40. Certains ont coutume d'écrire le passage de la composition de l'encens (Pitoum HaQetoret) et sa Baraïta sur un parchemin ou une peau préparée, avec l'écriture assyrienne (Achouri), comme pour un rouleau de la Torah. Ils le lisent chaque jour, et c'est une Ségoula (remède spirituel) pour la subsistance (Parnassa). Cependant, a priori, on ne doit pas écrire le passage de l'encens sur un parchemin de manière isolée. Ce n'est que si l'on a transgressé cela et qu'on l'a écrit sur un parchemin qu'il est permis d'y lire. De même, il est permis d'écrire le passage de l'encens à raison de trois mots par ligne.

Seif 41:
41. On a l'habitude d'écrire le verset « J'ai placé l'Éternel constamment devant moi, etc. » sur le pupitre de l'officiant (Chalia'h Tsibbour), et il n'y a pas d'interdit à cela. Quant à la coutume de plusieurs communautés pendant les jours de fête de suspendre des versets sur les murs de la synagogue, comme à Kippour « Car ce jour est saint pour notre Dieu » ou « Car en ce jour on fera l'expiation pour vous, etc. », bien qu'il s'agisse d'une coutume établie par leurs ancêtres de mémoire bénie et qu'ils aient sur quoi s'appuyer, il faut néanmoins a priori enseigner de ne pas le faire. Si cela est fait par le biais d'une photographie (ou reproduction), il n'y a rien à craindre. Et on ne doit pas protester contre ceux qui écrivent sur les boîtes de charité (Tsedaka) « Sion sera rachetée par le droit et ses repentants par la tsedaka », ou d'autres versets similaires. Il en va de même pour l'écriture d'un verset au portail de la synagogue tel que « C'est ici la porte de l'Éternel, les justes y entreront », ou « Qu'elles sont belles tes tentes », ou « Ouvrez les portes », ainsi que le verset « Il vit et dit : Que ce lieu est redoutable », ou encore le Psaume « Au chef des chantres. Avec instruments à cordes. Psaume. Cantique. » tracé en forme de Ménorah entourée de versets de la Torah et des Prophètes, et de même pour les versets écrits sur les actes de mariage (Kétoubot) en signe de bon augure et de réussite : pour toutes ces choses, on ne doit pas annuler la coutume.

Seif 42:
42. Certains ont coutume de lire chaque jour [en privé] le passage des Dix Commandements et le passage de la Manne, mais ce n'est pas notre coutume de les réciter. [Néanmoins, c'est une bonne Ségoula pour la subsistance de lire chaque jour le passage de la Manne]. Quant à l'habitude de placer une représentation des deux Tables de l'Alliance au-dessus de l'Arche Sainte, sur lesquelles figurent les premiers mots des Dix Commandements, ils ont sur quoi s'appuyer et il est difficile d'annuler cette coutume d'Israël. Le Talmud relate qu'à l'origine, ils souhaitaient intégrer le passage de Balak à la lecture du Chéma, mais l'ont annulé afin de ne pas imposer une contrainte excessive à la communauté (Tora'h Tsibbour).

Seif 43:
43. Lois relatives au Tikkoun 'Hatsot. Il est digne et correct pour toute personne craignant le Ciel d'être affligée et soucieuse au sujet de la destruction du Temple et de l'exil de la Présence divine (Chékhina), comme il est dit : « Lève-toi, pousse des cris dans la nuit, au début des veilles ». Tout comme le Saint béni soit-Il se lamente à cet instant et dit : « Malheur à Moi qui ai détruit Ma maison... », il convient de même à quiconque dont l'Éternel a touché le cœur de se lamenter à minuit ('Hatsot) sur la destruction, sur la dispersion d'Israël parmi les nations, sur l'exil de la Torah et sur le meurtre des justes. Quiconque a la possibilité de se lever à minuit, il est bon qu'il le fasse pour réciter le « Tikkoun 'Hatsot ». À plus forte raison, s'il est resté éveillé jusqu'à minuit, il doit s'efforcer de ne pas dormir avant d'avoir récité le Tikkoun 'Hatsot, afin de participer à la peine de la Chékhina qui se trouve en exil. Toutefois, lorsqu'il prie et étudie la Torah, il doit être joyeux. De toute façon, s'il verse des larmes pendant sa prière, celle-ci est d'autant plus acceptée.

Seif 44:
44. Notre coutume est de s'asseoir par terre pendant la récitation du Tikkoun 'Hatsot. Selon le Ari zal, on s'asseyait sur le sol près de la porte, à côté de la Mézouza, on retirait ses chaussures et on plaçait de la cendre sur sa tête à l'emplacement des Téfilines. On peut faire preuve de souplesse et s'asseoir sur un sol carrelé, et il n'y a pas lieu de craindre l'avis des Kabbalistes demandant de ne pas s'asseoir sur le sol à cause d'un esprit d'impureté (Roua'h Ra'a). Néanmoins, là où c'est possible, il est bien de faire une séparation avec un vêtement, des coussins, des couvertures, ou un banc bas. Tout ceci s'applique lorsque l'on récite le Tikkoun Ra'hel ; en revanche, les jours où l'on ne récite que le Tikkoun Léa, il n'est pas nécessaire d'accomplir tout ce qui a été mentionné.

Seif 45:
45. Pendant les jours de Ben HaMetsarim (les Trois Semaines), beaucoup ont coutume de réciter le Tikoun 'Hatsot après le milieu de la journée. On y récite l'ordre du Tikoun Ra'hel, qui contient des lamentations et exprime la douleur de la destruction du Saint Temple. Chacun devra prendre à cœur l'exil, et en particulier l'exil de la Présence Divine (Chékhina) qui réside dans la poussière, comme la Sainte Chékhina l'a dit à Maran l'auteur du Choul'han Aroukh : "Voici plusieurs années que la couronne de ma tête est tombée, je n'ai personne pour me consoler, et je suis jetée dans la poussière, enlaçant les tas d'ordures, etc. Si vous pouviez imaginer un millième de millier de milliers et une infime partie de l'immense douleur dans laquelle je suis plongée, aucune joie n'entrerait dans vos cœurs ni aucun rire dans vos bouches, en vous rappelant que c'est à cause de vous que je suis jetée dans la poussière." Fin de citation. Cependant, cette coutume de réciter le Tikoun 'Hatsot après le milieu du jour s'applique uniquement pendant Ben HaMetsarim. Le reste de l'année, on n'a pas coutume de réciter le Tikoun 'Hatsot si ce n'est après le milieu de la nuit.

Seif 46:
46. Il ne faut pas dire le Tikkoun 'Hatsot avant le milieu de la nuit ('Hatsot). Bien que certains se montrent indulgents en récitant le Tikkoun deux heures avant, on ne peut néanmoins pas autoriser la lecture des Psaumes (Tehilim) avant le milieu de la nuit. [Le jeudi soir, on a l'habitude de permettre la lecture des 26 versets du 'Hok LeYisraël même la nuit]. Toutefois, si des personnes lisent des Psaumes la nuit et qu'il est certain que s'ils ne le font pas, ils n'étudieront pas du tout, il n'est pas nécessaire de protester contre eux. Cependant, après le milieu de la nuit, il est permis de lire des Psaumes et de la Torah écrite (Mikra). De même, la nuit du Chabbat, il est permis de lire des Psaumes même avant le milieu de la nuit. De plus, celui dont la femme est sur le point d'accoucher avant le milieu de la nuit, s'il n'est pas capable d'étudier la Guemara, la Halakha ou la Michna pour sa délivrance, on peut lui permettre de lire des Psaumes avant le milieu de la nuit. [Yalkout Yossef, Hachkamat HaBoker, page 165].

Seif 47:
47. Le moment exact de minuit concernant la récitation du Tikkun Chatzot et des Seli'hot commence exclusivement à l'heure de minuit (Chatzot) du lieu où l'on se trouve. Même en diaspora (hors d'Israël), si l'heure de minuit en Terre d'Israël est déjà passée, on devra attendre l'heure de minuit locale. [Chéérit Yossef vol. 1, 5745, p. 7 ; Yalkout Yossef Lois du lever matinal, éd. 5764, p. 167].

Seif 48:
48. L'heure de minuit (Chatzot) concernant la récitation du Tikkun Chatzot ou des Seli'hot se calcule de la manière suivante : on calcule d'abord les heures comprises entre le lever et le coucher du soleil, la moitié correspondant à la mi-journée (Chatzot HaYom), puis on ajoute 12 heures à cette mi-journée pour obtenir exactement l'heure de minuit. [Chéérit Yossef ibid. ; Yalkout Yossef Lois du lever matinal, éd. 5764, p. 168].

Seif 49:
49. A priori, il est bon de réciter le Tikkun Léa avant l'aube (Amoud HaCha'har) ; toutefois, il est permis de le dire même après l'aube, car il ne s'agit que de Psaumes. En revanche, le Tikkun Rachel ne doit pas être récité après l'aube. [Chéérit Yossef vol. 1, p. 7 ; Yalkout Yossef sur les Lois du lever matinal, éd. 5764, p. 170].

Seif 50:
50. Si une partie de l'assemblée souhaite réciter le Tikkun Chatzot, il leur est permis de le dire en public sans craindre que cela ne paraisse comme de l'orgueil (Yohara). Il est préférable de le réciter ensemble dans l'enceinte de la synagogue plutôt que dans une salle annexe, car la synagogue est plus sainte, et "la gloire du Roi se trouve dans la multitude du peuple". [Yalkout Yossef ibid. p. 170 ; Chéérit Yossef vol. 1, p. 8].

Seif 51:
51. Certains décisionnaires affirment que les femmes ne doivent pas réciter le Tikkun Chatzot et qu'il faut les en empêcher. D'autres sont d'un avis contraire et estiment qu'il n'est pas nécessaire de les en empêcher ; toute femme craignant Dieu qui désire réciter le Tikkun Chatzot sera bénie, et on ne doit pas l'en dissuader. Telle est la Halakha principale. [Cependant, dans les faits, la majorité des femmes n'ont pas l'habitude de le faire aujourd'hui]. [Yalkout Yossef sur les Lois du lever matinal, p. 173. Dans Chéérit Yossef vol. 1, p. 8, il est noté que ce n'est pas l'usage des femmes, mais des années plus tard dans Halikhot Olam, il est précisé que bien que la coutume répandue soit qu'elles ne le disent pas, si elles souhaitent le faire, elles en ont assurément le droit].

Seif 52:
52. Même un érudit en Torah (Talmid 'Hakham) apte à enseigner doit réciter le Tikkun Chatzot, particulièrement pendant la période de "Bein HaMétsarim" (les Trois Semaines). Toutefois, il ne devra pas se prolonger en ajoutant des lamentations (Kinot), mais se contentera du strict nécessaire, c'est-à-dire la version établie par le Arizal sans aucun ajout, puis il retournera à son étude de la Torah. C'est ainsi qu'il convient d'agir. En effet, tout érudit doit accroître son étude du Talmud et des décisionnaires, et ne pas s'attarder sur la lecture des Psaumes. Par conséquent, si l'on a l'habitude d'organiser un "jeûne de la parole" (Ta'anit Dibour) avec lecture de Psaumes, les étudiants de Yéchiva et d'école talmudique ne doivent pas interrompre leur programme habituel d'étude du Talmud et des décisionnaires pour lire des Psaumes, car il n'y a rien de plus grand que l'étude du Talmud et de la Halakha, chacun selon ses capacités et la profondeur de son analyse. [Ibid. p. 174 et notes associées].

Seif 53:
53. Il est préférable de réciter le Tikkun Chatzot, même s'il est possible qu'en veillant jusqu'à minuit on ne parvienne pas à se lever tôt pour la prière de Vatikine (au lever du soleil). À plus forte raison, durant le mois d'Éloul, on doit privilégier le Tikkun Chatzot par rapport à la récitation des Seli'hot lorsqu'on n'a pas la possibilité de faire les deux. [Yalkout Yossef Lois du lever matinal éd. 5764, p. 191].

Seif 54:
54. On ne récite pas le Tikkun Chatzot dans la maison d'un jeune marié ('Hatan). De même, pour le père d'un nouveau-né, le Mohel ou le Sandak, il est préférable de ne pas réciter le Tikkun Chatzot la nuit précédant la circoncision (Brit Mila). S'abstenir de le faire (par l'inaction) est préférable. [Yalkout Yossef Lois du lever matinal, p. 199].

Seif 55:
55. Le Tikkun Chatzot se divise en deux parties : la première s'appelle Tikkun Rachel, et la seconde Tikkun Léa. Le Tikkun Rachel traite des sujets liés à la destruction du Temple, tandis que le Tikkun Léa consiste principalement en des chapitres de louanges, requêtes et remerciements à Dieu. La plupart des nuits de l'année, on récite le Tikkun Rachel, suivi du Tikkun Léa. Cependant, il y a des périodes où l'on ne récite que le Tikkun Léa et l'on omet le Tikkun Rachel, car on ne doit pas y évoquer de tristesse [ainsi que pour d'autres raisons kabbalistiques]. Les jours où l'on omet le Tikkun Rachel sont : Roch 'Hodech [ainsi que la veille de Roch 'Hodech après l'apparition de la nouvelle lune, bien qu'on y fasse le Vidouï], de Roch Hachana jusqu'à Chemini Atséret, les jours de 'Hanouka et de Pourim, tout le mois de Nissan et toute la période du Omer [bien qu'on dise le Vidouï pendant le Omer]. Il y a des périodes où l'on ne récite ni le Tikkun Rachel ni le Tikkun Léa : la nuit du Chabbat, la nuit des Fêtes (Yom Tov), Pessa'h, Chavouot, Souccot, Sim'hat Torah, 'Hol HaMoèd Pessa'h, les nuits de Roch Hachana et la nuit de Yom Kippour. Toutefois, pendant 'Hol HaMoèd Souccot, on récite le Tikkun Léa. [Yalkout Yossef sur les Lois du lever matinal, éd. 5764, p. 199].

Seif 56:
56. La nuit de Ticha Béav, on ne récite que le Tikkun Rachel et l'on omet le Tikkun Léa, car il est interdit de lire et d'étudier la Torah ce jour-là. Cependant, on récite le Tikkun Rachel puisqu'il traite des sujets liés à la destruction du Temple. [Toutefois, il y a bien une obligation d'étudier la Torah le jour de Ticha Béav ou pendant les jours de deuil, contrairement à ceux qui affirment qu'il n'y a aucune obligation d'étudier ces jours-là ; si l'on étudie, on doit se limiter aux textes traitant de sujets tristes, car il ressort des décisionnaires qu'il y a une obligation d'étudier la Torah même en ces jours]. [Yalkout Yossef sur les Lois du lever matinal, chapitre 1, éd. 5764, p. 201].

Seif 57:
57. En Terre d'Israël, la coutume est de ne pas réciter le Tikkun Rachel pendant l'année de la Chémita (l'année sabbatique) [mais on y récite tout de même le Tikkun Léa]. Cependant, en diaspora (hors d'Israël), on récite le Tikkun Rachel comme toutes les autres années. Pendant la période des Trois Semaines (Bein HaMétsarim), on a coutume de réciter le "Tikkun Chatzot" après la mi-journée (Chatzot HaYom), et l'on maintient cette coutume même pendant l'année de la Chémita [car même durant la Chémita, on doit s'affliger et porter le deuil de la destruction du Temple]. [Ibid., p. 204 et Yalkout Yossef Les Lois de la Chéviit p. 109].

Seif 58:
58. Dans de nombreux endroits, on a l'habitude de réciter la confession (Vidouï) avant de réciter le Tikkun Chatzot, et telle est notre coutume. Néanmoins, si l'on récite le Tikkun Chatzot à proximité de la prière de Min'ha, il n'est pas approprié de réciter le Vidouï avant le Tikkun, puisqu'on l'a déjà dit pendant Min'ha. De même, si on le récite juste après avoir dit le Vidouï lors du Chéma du coucher, on ne le répétera pas. De plus, durant le mois d'Éloul et les Dix Jours de Pénitence où l'on récite les Seli'hot qui contiennent déjà le Vidouï, on ne récitera pas le Vidouï avant le Tikkun Chatzot [lorsque le Tikkun est récité juste avant les Seli'hot]. [Yalkout Yossef Lois du lever matinal éd. 5764 p. 206].

Seif 59:
59. On ne récite pas le Tikkun Rachel dans une maison de deuil, mais uniquement le Tikkun Léa [en omettant le Psaume "Que l'Éternel t'exauce au jour de la détresse"]. Certains avis stipulent que l'endeuillé ne doit réciter ni le Tikkun Léa ni le Tikkun Rachel durant les sept jours de son deuil (Chiva). [Ibid.].

